كان لدي شعور منغص بالسوداوية اسمه الاكتئاب
وهو أمر وثّقه ماثيو جونستون ووضحه في مؤلفاته
وكلما كان يخامرني ذاك الشعور المنغص،
كنت أشعر بأن الحياة سدى ووقع خطاها آخذ في التباط      ؤ على ما يبدو.
وقد جعلني ذاك الشعور أبدو أكبر سناً ممّا أنا عليه.
فبينما كان باقي العالم يعيش حياة هنيئة كما بدا لي، ما كان بوسعي أن أنظر إلى الحياة إلا من خلال ذاك الشعور المحبط بالسوداوية.
فالأنشطة التي كانت عادةً تبعث فيّ البهجة توقفت فجأة.
فذاك الشعور يريد أن يدمّر إقبالي على الحياة.
فقد طحن عظام ذاكرتي وشلّ قدراتي على التركيز.
فالقيام بأي عمل أو الذهاب إلى أي مكان بصحبة ذاك الشعور يستدعي قوة بشرية خارقة.
فهو يسلبني كل ما أملكه من ثقة بالنفس في المواقف الاجتماعيةويدفعني إلى مطاردته.
وكانت أكبر مخاوفي هي أن يكتشف أمري أحدهم.
وخالجني شعور بالقلق من أن يحكم الناس على حالتي.
وبسبب العار والوصم اللذين ألحقهما بيّ ذاك الشعور المنغص بالسوداوية كنت قلقاً باستمرار من أن يكتشف أمري أحدهم.
لذا استثمرت جلّ طاقتي في ستر ذاك الشعور.
وواظبت على التشدق بكذبة عاطفية هي الشعور بالإرهاق
فذاك الشعور قد يدفعني إلى التفكير بأمور هدامة والتفوه بعبارات سلبية.
وقد يجعلني عصبي المزاج ومن الصعب أن أتعايش مع الآخرين.
فهو يسلبني حبي ويدفن مشاعري الحميمة.
فإيقاظي على أفكار متكررة وسلبية للغاية أحب شيء إلى ذاك الشعور الذي يقض مضجعي.
ناهيك عن أنه شعور يذكرني أيضاً بأنني سأكون منهكاً للغاية في اليوم التالي.
فشعور الفرد بتلك السوداوية المنغصة في حياته لا يقتصر حتماً على الشعور بهبوط طفيف في المعنويات أو بالحزن أو بشيء من الأسى ...
فهو في أسوأ حالاته يشعر الفرد بأنه مجرد من المشاعر تماماً.
وكلما تقدمت في السن تفاقم شعوري المنغص بالسوداوية هذا
وبدأ يخامرني طوال الوقت.
وشرعت أطارده بكل ما يدفعني إلى الاعتقاد أنه قد يولي الأدبار.
ولكن جهودي غالباً ما تبوء بالفشل ويتربع ذاك الشعور عرش قائمة أولوياتي
ويصبح الشعور بهبوط المعنويات أسهل من التفاؤل مرة أخرى.
وبذا أمسيت أجيد تطبيب النفس إلى حد ما ...
ولكنني لم أفلح قط في ذلك.
وشعرت في نهاية المطاف بأني معزول تماماً عن الآخرين وعن كل شيء.
فقد أفلح أخيراً ذاك الشعور بالسوداوية في سلبي حياتي.
فعندما تُسلب جميع ما يبهجك في هذه الحياة تبدأ حينها التشكيك في جدواها.
ولحسن الحظ كانت تلك اللحظة التي سعيت فيها إلى الحصول على مساعدة مهنية متخصصة.
وهي أولى خطواتي على طريق التعافي من ذاك الشعور ونقطة تحوّل كبرى في حياتي
وعلمت حينها أن كينونتي لا أهمية لها
فالشعور المنغص بالسوداوية يلحق الضرر بملايين مملينة من الناس؛
فهو شعور هجين يصيب الأفراد بالتساوي.
وعلمت أيضاً أنه لا يوجد علاج بسيط شاف أو عصا سحرية تشفيني من ويلاته.
فتعاطي الأدوية قد يساعد البعض ولكن قد يلزم اتباع نهج مختلف تماماً في علاج بعضهم الآخر.
كما أيقنت أن التعامل مع القريبين مني بمشاعر حقيقية وأصيلة،
يمكن أن يكون عاملاً يغير قواعد اللعبة بالكامل.
والأهم من ذلك كله أنني تعلمت ألا أشعر بالخوف من السوداوية المنغصة وعلمتها القليل من الحيل الجديدة التي ابتكرتها بنفسي.
فكلما اشتدّ بك التعب والتوتر ارتفع صوت السوداوية بداخلك،
لذا فإن من الضروري أن تتعلم كيف تريح بالك.
وثبت سريرياً أن الانتظام في ممارسة الرياضة
يمكن أن يكون بمثابة طارد للاكتئاب ويعالج حالات منه تتراوح بين الخفيفة والمتوسطة.
لذلك اذهب في نزهة مشياً على الأقدام أو مارس الركض واترك خلفك ذاك الشعور البليد.
حافظ على مزاجك في القراءة؛ فتركيز أفكارك على الورق يمكن أن يخفف وطأة الاكتئاب ويشحذ بصيرتك
كذلك واظب على تتبع الأشياء التي تشعرك بالامتنان تجاهها.
وأهم شيء عليك أن تتذكره هو أنه مهما ساءت الأمور ...
فإن أيام الشعور بالسوداوية يمكن أن تنقضي وستنقضي حتماً إذا اتخذت الخطوات الصحيحة وتحدثت إلى الشخص المناسب.
لن أقول إنني ممتن للسوداوية بل إنها كانت درساً لا يُصدّق.
فقد أرغمتني على إعادة تقييم مجريات حياتي وتبسيطها.
وتعلمت أن من الأفضل أن أتدبر مشاكلي عوضاً عن الهروب منها.
فالشعور بالسوداوية قد يكون جزءاً من حياتي دوماً
ولكنه لن يكون أبداً ذاك الوحش الذي طالما أرعبني.
فلدينا الآن فهم.
تعلمته بفضل المعرفة والصبر والانضباط وروح الدعابة
ويمكن تدارك أسوأ حالات الشعور بالسوداوية والشفاء منها.
فإذا كنت في محنة لا تتخوّف أبداً من طلب المساعدة.
فليس مخجلاً أن تفعل ذلك مطلقاً.
إنما المخجل أن تضيع في دوامة الحياة.
فاطلبوا المساعدة للتخلص من الاكتئاب واحصلوا عليها